안녕하세요. 자율형 공공 입찰 정보 수집 AI 에이전트를 개발한 서지한이라고 합니다.
누군가 볼지 모르겠지만, 개인 프로젝트로 제작한 ai agent의 개발 동기와 더불어서 어떻게 사용하는지에 관해 더불어서 어떤 방식으로 활용할 수 있는지에 관해 조잡하지만, 이렇게
추가적인 설명을 남깁니다...md형식의 파일에서는 ai를 사용하여 작성해서 부자연스럽다는 점 양해 부탁드립니다.
일단...개발 동기에 관해 설명을 드리겠습니다.
예전 고1 당시..(현재는 고등학교 2학년 입니다.) 우연의 계기로 ai agent 및 자동화 시스템이라는 것에 대해 알게 되었습니다.
초반 이러한 시스템과 더불어서 "그럼, 사람이 없어도 ai 스스로 사고하고, 이를 결과로 도출하여 작동한다고? " 라는 생각에 자동화 시스템 개발 및 ai agent개발 공부를 시작하게 
되었던 것 같습니다.
사실 파이썬을 배운 후 랭체인을 사용하여 혹은 js를 사용하더라도 mcp를 사용하여 개발할 예정이었지만, n8n이라는 노코드 툴을 알게 되며, n8n이라는 노코드 툴로도 개발 후 충분히 
운영이 가능할지에 관해 궁금증이 들어서 n8n을 학습 후 개발을 하기로 마음먹었습니다. 
물론, 노코드 툴이 아닌 코드로 작성하는게 훨씬 범용성이 넓은 것과 동시에 관리가 쉽다는 점은 이후 고2때 앟게 되었지만요.
아무튼, 이후 n8n을 사용하여 개발을 하기로 마음먹은 이후 어떤 서비스를 개발할지에 관해 고민이 많았습니다.
ai 스스로 사고하며, 도구를 사용하여 결과를 도출하는 방식으로 갈까?
아니면, 정해진 구조 안에서 제한적으로 사용될 수 있는 ai agent를 개발할까?
물론, 이후 ai 스스로 필요하다고 고려되는 도구를 사용하여 결과를 도출하는 방식은 mcp로 충분히 구현해 낼 수 있다는 점에서 
그럼, 최대한 n8n의 장점을 활용하여 개발할 수 있도록 ai가 스스로 사고하며, 도구를 사용하는 방식은 사용하지 말고자 생각하기는 했지만요.
그렇게, 어떤 프로젝트를 구현할지에 관해 고민이 많던 저는 웹사이트를 개발하는 중소회사의 사연을 인터넷에서 접하게 되었습니다.
좋은 입찰 정보 및 도전해 볼 만한 것들을 찾는 입찰 공고를 찾는 시간이 너무 많다는 하소연을 접하게 된 것입니다.
이후, 그러면...아침 점심 저녁으로 정보를 수집 이를 ai가 확인한 다음 정리해서 사용자의 gmail로 보내는 방식을 개발하는 건 어떻까?
그 당시에는 반짝이는 아이디어라고 생각이 든 저는 이윽고 개발에 착수하게 되었습니다.
정~~~~말 오랜만에 supabase를 다시 작동시킨 후 gemini api를 연결 이후 공공데이터포탈 api까지 뒤져가면서, 자동화 ai agent를 개발했습니다.
그렇게 고1 겨울방학은 거의 개발에만 몰두하며, (왜 그랬을까 이 바보똥멍청아...) 이윽고 개발을 완료하게 되었지만...
큰 문제에 봉착하게 됩니다.
무엇이냐면, ai 가 한글 파일을 읽지 못한다는 점을 뒤늦게 알게 된 것입니다...
그렇게...ㅋ..제 노력과 정성은...반쪽짜리로 마무리 되었으며...
지금은...따로 한글 파일에서 글자를 추출하는 방식을 사용할 수 있게 되었지만...
음...더 이상 이 프로젝트에 대해 애정이 가지 않아서 요기서 프로젝트를 마치게 되었습니다..
....엄..글 뒤에 있는 저도 여러분들의 얼굴 표정이 보이는 것 같네요..
요기까지 읽어 주셨다면...이쯤에서 궁금증이 드실 겁니다. 그럼 이누므 자슥아 이거 왜 깃허브에 베포했냐..?
답변을 드리자면..일단 첫번쨰로. 저의 자동화 워크플로의 구조를 활용하실 분들이 있으실까 싶어서 이렇게 깃허브에 베포하게 되었습니다..
그러니까, 아침 점심 저녁 새벽으로 정보를 수집 이를 supabase에 저장 그 다음 gemini가 정보를 다듬어 보고서의 형태로 gmail로 보내는 전체 워크플로의 구성을 활용하고자 하시는
분들이 있을까 싶어서 이렇게 올리게 되었습니다..물론, 이 글 마저도 누가 볼 것 같지는 않지만요...ㅎ
그리고, 두번째로..이렇게 공들여서 만든 워크플로를...그래도 그냥 없던걸로 묻히기는 싫어서...기록을 남기고자 이렇게 올리게 되었습니다.
일종의 투정일지는 모르겠습니다...약간의 후회도 있어서 그런것도 있을 겁니다.
다만, 미래의 제가 이 글을 읽고 이렇게 물리던 때도 있었구나..
생각이 들게 하기 위해서 작성하는 겁니다...(보고있니..? 미래의 나야?)
엄...무튼 글을 마치도록 하겠습니다.
긴 글을 읽어 주셔서 감사합니다.
